# 1. 상속

기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다. 상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

자바에서 상속을 구현하는 방법은 새로 작성하고자 하는 클래스의 이름 뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 **extends**와 함께 써 주기만 하면 된다.

```java

class Parent{}

class Child extends Parent{

}

```

이 두 클래스는 서로 상속 관계에 있다고 하며, 상속해주는 클래스를 **조상 클래스**라 하고 상속 받는 클래스를 **자손 클래스**라 한다.

클래스간의 상속관계를 그림으로 표현한 것을 상속계층도(class hierarchy)라고 한다.

p.222 그림

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받기 때문에, Child 클래스는 Parent 클래스의 멤버들을 포함한다고 할 수 있다.

---

조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받게 되지만, 자손 클래스가 변경되는 것은 조상 클래스에 아무런 영향을 주지 못한다.

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받으므로 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 갖는다. 즉, 상속에 상속을 거듭할수록 상속받는 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어나게 된다.

상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장(extend)한다는 의미로 해석할 수 있다.

```ad-note

- 자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받는다. (생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다.)
- 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

```

```ad-note

생성자는 상속되지 않는다. 대신 자식 클래스로 인스턴스를 생성할 때 부모 클래스의 기본 생성자를 자동으로 호출하게 된다. 따라서 부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개변수를 갖는 생성자만 있다면 상속시 에러가 발생한다.

따로 매개변수를 갖는 생성자를 호출해주어야 한다. (super(인자);)

```

## A. 상속 예제

```java

class Tv {
	boolean power; // 전원상태(on/off)
	int channel;	// 채널

	void power()       {   power = !power; }
	void channelUp()   {   ++channel;      }
	void channelDown() {   --channel;      }
}

class SmartTv extends Tv {  // CaptionTv는 Tv에 캡션(자막)을 보여주는 기능을 추가
	boolean caption;     // 캡션상태(on/off)
	void displayCaption(String text) {
		if (caption) {   // 캡션 상태가 on(true)일 때만 text를 보여 준다.
			System.out.println(text);
		}
	}
}

class Ex7_1 {
	public static void main(String args[]) {
		SmartTv stv = new SmartTv();
		stv.channel = 10;			// 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
		stv.channelUp();			// 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
		System.out.println(stv.channel);
		stv.displayCaption("Hello, World");
		stv.caption = true;	// 캡션(자막) 기능을 켠다.	       
		stv.displayCaption("Hello, World");
	}
}

```

자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버도 함께 생성되기 때문에 따로 조상 클래스의 인스턴스를 생성하지 않고도 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있다.

# 2. 클래스 간의 관계 - 포함관계

상속이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법이 있다. 그것은 클래스 간에 **포함(composite)** 관계를 맺어 주는 것이다.

한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.

```java

class Circle{
	int x;
	int y;
	int r;
}

class Point{
	int x;
	int y;
}

```

```java

class Circle{
	Point c = new Point();
	int r;
}

```

한 클래스를 작성하는 데 다른 클래스를 멤버변수로 선언하여 포함시키는 것은 좋은 생각이다. 하나의 거대한 클래스를 작성하는 것보다 단위별로 여러 개의 클래스를 작성한 다음, 이 단위 클래스들을 포함관계로 재사용하면 보다 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다. 또한 작성된 단위 클래스들은 다른 클래스를 작성하는데 재사용될 수 있을 것이다.

```java

class Car{
	Engine e = new Engine();
	Door[] d = new Door[4];
}

```

## A. 클래스 간의 관계 결정하기

`~은 ~이다.(is-a)`와 `~은 ~을 가지고 있다.(has-a)`를 넣어서 문장을 만들어보면 클래스 간의 관계가 보다 명확해 진다.

```ad-note

독수리(Eagle)는 새(bird)이다. - eagle **is a** bird
원(Circle)은 점(Point)이다. - Circle **has a** Point

```

- 상속관계
	- `~은 ~이다.`라는 문장이 성립한다.
- 포함관계
	- `~은 ~을 가지고 있다.`는 문장이 성립한다.

# 3. 단일 상속(single inheritance)

자바에서는 단일 상속만을 허용한다.

```java

class TvDVD extends Tv, DVD { -> (X)

}

```

다중상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가지고 있다.

---

Tv클래스에도 power()라는 메서드가 있고, DVD클래스에도 power()라는 메서드가 있을 때 자손인 TvDVD클래스는 어느 조상클래스의 power()를 상속받게 되는 것일까?

인스턴스 메서드의 경우 선언부가 같은 두 메서드를 구별할 수 있는 방법은 없다.

```ad-example

static 메서드는 Tv.power(), DVD.power()로 구별할 수 있다.

```

이것을 해결하는 방법은 조상 클래스의 메서드의 이름이나 매개변수를 바꾸는 방법 밖에 없다. 이렇게 하면 그 조상 클래스의 power()메서드를 사용하는 모든 클래스들도 변경을 해야하므로 그리 간단한 문제가 아니다.

단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중상속에 비해 불편한 점도 있지만, 클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중상속보다 유리하다.

# 4. Object클래스 - 모든 클래스의 조상

Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.

```java

class Tv{

}

```

```java

class Tv extends Object{

}

```

위의 코드를 컴파일 하면 컴파일러는 위의 코드를 다음과 같이 자동적으로 **extends Object**를 추가하여 Tv클래스가 Object 클래스로부터 상속받도록 한다.

다른 클래스로부터 상속을 받는다고 하더라도 상속계층도를 따라 조상클래스, 조상클래스의 조상클래스를 찾아 올라가다 보면 결국 마지막 최상위 조상은 Object 클래스일 것이다.

> 이미 어떤 클래스로부터 상속받도록 작성된 클래스에 대해서는 컴파일러가 **extends Object**를 추가하지 않는다.

상속계층도는 p.228 그림과 같다. 

> 상속계층도를 단순화하기 위해서 Object클래스를 생략하는 경우가 많다.

Object클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 Object클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다. 주요 메서드로는 toString()과 queals(Object o) 등이 있다.

# 5. 오버라이딩 (overriding)

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것은 오버라이딩이라고 한다. 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야 하는 경우가 많다.

```java

class Point{
	int x;
	int y;
	
	String getLocation(){
		return "x : " + x + ", y : " + y;
	}
}

class Point3D extends Point{
	int z;
	
	String getLocation(){
		return "x :" + x + ", y : " + y + ", z : " + z;
	}
}

```

Point클래스를 사용하던 사람들은 새로 작성된 Point3D클래스가 Point클래스의 자손이므로 Point3D 클래스의 인스턴스에 대해서 getLocation()을 호출하면 Point클래스의 getLocation()이 그랬듯이 점의 좌표를 문자열로 얻을 수 있을 것이라고 기대할 것이다.

그렇기 때문에 새로운 메서드를 제공하는 것보다 오버라이딩을 하는 것이 바른 선택이다.

## A. 오버라이딩의 조건

오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부(메서드 이름, 매개변수, 반환타입)는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다. 다만 접근 제어자(access modifier)와 예외(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

1. 선언부가 조상 클래스의 메서드와 일치해야 한다.
2. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
	- 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면, 오버라이딩하는 자손클래스의 메서드는 접근 제어자가 **protected**나 **public**이어야 한다.
	- 대부분의 경우 같은 범위의 접근 제어자를 사용한다.
	- public > protected > (default) > private
3. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.

## B. 오버로딩 vs 오버라이딩

- 오버로딩 (overloading)
	- 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것 (new)
- 오버라이딩 (overriding)
	- 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것 (change, modify)

# 6. 참조변수 super

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. 상속받은 멤버와 자신의 멤버가 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

```java

class Ex7_2 {
	public static void main(String args[]) {
		Child c = new Child();
		c.method();
	}
}

class Parent { int x=10; }

class Child extends Parent {
	int x=20;

	void method() {
		System.out.println("x=" + x);
		System.out.println("this.x=" + this.x);
		System.out.println("super.x="+ super.x);
	}
}

```

Child클래스는 조상인 Parent클래스로부터 x를 상속받는데, 공교롭게도 자신의 멤버인 x와 이름이 같아서 이 둘을 구분할 방법이 필요하다. 이럴 때 사용하는 것이 super다.

```java

class Ex7_3 {
	public static void main(String args[]) {
		Child2 c = new Child2();
		c.method();
	}
}

class Parent2 { int x=10; }

class Child2 extends Parent2 {
	void method() {
		System.out.println("x=" + x);
		System.out.println("this.x=" + this.x);
		System.out.println("super.x="+ super.x);
	}
}

```

모든 인스턴스 메서드에는 this와 super가 지역변수로 존재하는데, 이 들에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 자동으로 저장된다. 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점만 제외하면 this와 super는 근본적으로 같다.

## A. super() - 조상의 생성자

super()도 생성자이다. super()는 조상의 생성자를 호출하는데 사용된다.

조상의 멤버는 조상의 생성자를 통해 초기화되도록 작성하는 것이 바람직하다.

```java

Point3D(int x, int y, int z){
	super(x, y);
	this.z = z;
}

```

클래스 자신에 선언된 변수는 자신의 생성자가 초기화를 책임지도록 작성하는 것이 좋다. 생성자는 상속되지 않는다.

# 7. 패키지(package)

패키지란, 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.

같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

클래스의 실제 이름(full name)은 패키지명을 포함한 것이다.

```ad-example

String클래스의 실제 이름은 java.lang.String이다. java.lang패키지에 속한 String클래스라는 의미이다.

```

같은 이름의 클래스일 지라도 서로 다른 패키지에 속하면 패키지명으로 구별이 가능하다.

**클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다.**

```ad-example

java.lang.String클래스는 물리적으로 디렉토리 java의 서브디럭토리인 lang에 속한 String.class파일이다.

```

디렉토리가 하위 디렉토리를 가질 수 있는 것처럼, 패키지도 다른 패키지를 포함할 수 있으며 점(.)으로 구분한다.

## A. 패키지의 선언

클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.

```java
package 패키지명;
```

패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한 번만 선언될 수 있다. 해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.

패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 하는 것을 원칙으로 한다.

모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 하지만, 지금까지 소스파일을 작성할 때 패키지를 선언하지 않고도 아무런 문제가 없었던 이유는 자바에서 기본적으로 제공하는 **이름 없는 패키지(unnamed package)** 때문이다.

소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 **이름 없는 패키지**에 속하게 된다. 패키지를 지정하지 않는 모든 클래스들은 같은 패키지에 속하는 셈이다.

큰 프로젝트나 Java API와 같은 클래스 라이브러리를 작성하는 경우에는 미리 패키지를 구성하여 적용해야 한다.

## B. 클래스 패스 (classpath)

패키지의 루트 디렉토리를 클래스패스(classpath)에 포함시켜야 한다. com.code.chobo.book 패키지의 루트 디렉토리는 디렉토리 **com**의 상위 디렉토리인 **C:\\jdk1.8\\work**이다. 이 디렉토리를 클래스패스에 포함시켜야만 실행 시 JVM이 PackageTest 클래스를 찾을 수 있다.

> 제어판 - 시스템 - 고급 시스템 설정 - 환경변수 - 새로 만들기

변수이름에 **CLASSPATH**를 입력하고 변수 값에는 **c:\\jdk1.8\\work**를 입력한다.

';'를 구분자로 하여 여러 개의 경로를 클래스패스에 지정할 수 있으며, 맨 앞에 '.;'를 추가한 이유는 현재 디렉토리(.)를 클래스패스에 포함시키기 위해서이다.

클래스패스를 지정해 주지 않으면 기본적으로 현재 디렉토리(.)가 클래스패스로 지정되지만, 클래스패스를 따로 지정해주는 경우에는 더 이상 현재 디렉토리가 자동적으로 클래스패스로 지정되지 않기 때문에 별도로 추가를 해주어야 한다.

# 8. import문

다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 한다.

클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.

import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.

이클립스 단축키는 `ctrl + shift + o`

모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. import문은 package문과 달리 한 소스파일에 여러 번 선언할 수 있다.

같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될 떄, import문을 여러 번 사용하는 대신 **패키지명.\*** 을 이용해서 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있다.

**실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.**

## A. static import문 

static import문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다.

```java

import static java.lang.System.out;
import static java.lang.Math.*;

class Ex7_6{
	public static void main(String[] args){
		System.out.println(Math.random());
		out.println(random());
		
		System.out.println("Math.PI : " + Math.PI);
		out.println("Math.PI : " + PI);
	}
}

```


# 참고문헌

남궁성, "자바의 정석 - 기초편", 도우출판, 2019년

#자바