# 1. 당장 좋은 것만 선택하는 그리디

그리디(Greedy) 알고리즘(탐욕법)은 단순하지만 강력한 문제 해결 방법이다.

탐욕적이라는 말은 **현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법**을 의미한다. 매 순간 가장 좋아 보이는 것만 선택하며, 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않는다.

다른 알고리즘과 비교했을 때 **사전에 외우고 있지 않아도 풀 수 있을 가능성이 높은 문제 유형**이라는 특징이 있다.

사전 지식 없이도 풀 수 있는 문제도 있겠지만, 많은 유형을 접해보고 문제를 풀어보며 훈련을 해야 한다.

보통 코딩테스트에서 출제되는 그리디 알고리즘 유형의 문제는 창의력, 즉 문제를 풀기 위한 최소한의 아이디어를 떠올릴 수 있는 능력을 요구한다. 특정한 문제를 만났을 때 단순히 현재 상황에서 가장 좋아 보이는 것만을 선택해도 문제를 풀 수 있는지를 파악할 수 있어야 한다.

그리디 알고리즘은 기준에 따라 좋은 것을 선택하는 알고리즘이므로 문제에서 **가장 큰 순서대로**, **가장 작은 순서대로**와 같은 기준을 알게 모르게 제시해준다. 이 기준은 정렬 알고리즘을 사용했을 때 만족시킬 수 있으므로, 그리디 알고리즘은 자주 정렬 알고리즘과 짝을 이뤄 출제된다.

### A. 예제 1. 거스름돈

##### a. 문제

- 거스름돈(500원, 100원, 50원, 10원)이 무한하고 가정.
- 손님에게 거슬러 줘야 할 돈이 N원.
	- N은 항상 10의 배수
- 거술러줘야 할 동전의 최소 개수를 구하라.

##### b. 문제 해설

**가장 큰 화폐 단위부터 돈을 거슬러 주는 것**이라는 간단한 아이디어만 떠올릴 수 있으면 문제를 해결할 수 있다. 

화폐의 종류만큼 반복을 수행해야 한다. 화폐의 종류가 K개라고 할 때 `d.책 답안`의 소스 코드의 시간 복잡도는 O(K)다.

이 알고리즘의 시간 복잡도는 동전의 총 종류에만 영향을 받고, 거슬러 줘야 하는 금액의 크기와는 무관하다는 것을 알 수 있다.

##### c. 내 답안

```python

n = 1260
count = 0

for i in [500, 100, 50, 10]:
  count = count + (n // i)
  n = n - (n // i) * i

print(count)

```

##### d. 책 답안

```python

n = 1260
count = 0
coin_types = [500, 100, 50, 10]

for coin in coin_types:
	count += n // coin
	n %= coin

print(count)

```

##### e. 회고

> 반성

- coin_types = [500, 100, 50, 10]
	- coin_types를 선언하지 않고 하드 코딩한 점.
- n %= coin
	- 좀 더 간단한 방법이 있음에도 돌아간 점.

> 결론

- 코딩 습관을 조금만 더 고치자.

### B. 그리디 알고리즘의 정당성

탐욕적으로 문제에 접근했을 때 정확한 답을 찾을 수 있다는 보장이 있을 때는 매우 효과적이고 직관적이다.

그리디 알고리즘으로 문제의 해법을 찾았을 때는 그 해법이 정당한지 검토해야 한다. 거스름돈 문제를 그리디 알고리즘으로 해결할 수 있는 이유는 **가지고 있는 동전 중에서 큰 단위가 항상 작은 단위의 배수이므로 작은 단위의 동전들을 종합해 다른 해가 나올 수 없기 때문이다.**

대부분의 그리디 알고리즘 문제에서는 이처럼 문제 풀이를 위한 최소한의 아이디어를 떠올리고 이것이 정당한지 검토할 수 있어야 답을 도출할 수 있다.

코딩 테스트 문제 유형을 바로 파악하기 어렵다면 그리디 알고리즘을 의심하고, 문제를 해결할 수 있는 탐욕적인 해결법이 존재하는지 고민하자. **그리디 알고리즘으로 해결 방법을 찾을 수 없다**면, **다이나믹 프로그래밍**이나 **그래프 알고리즘** 등으로 해결을 고민하자.

기업의 코딩 테스트를 안정적으로 통과하려면 다음 문제에 대해 문제별 아이디어를 떠올리고 코드로 작성하기까지 30분 이내로 소요되어야 한다.

# 참고문헌

나동빈, "이것이 취업을 위한 코딩 테스트다 with 파이썬", 초판, 2쇄, 한빛미디어, 2020년

#코딩테스트 #파이썬 #나동빈 #한빛미디어 #그리디 #개념 #이것이취업을위한코딩테스트다