# 1. 프로세스와 스레드의 차이

- 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받아 실행하고, 스레드는 프로세스로부터 자원을 할당받아 실행한다.

- 하나의 프로세스 안에서 여러 스레드 생성이 가능하며, 각 스레드는 개별 스택을 가지고, 프로세스의 전역 메모리 공간을 공유하며 프로그램을 실행한다.
	- 보통 프로세스는 코드/데이터/스택/힙 메모리 영역을 기반으로 실행하며, 스레드는 프로세스 안에서 개별적인 스택을 가지고 코드/데이터/힙 영역을 공유하며 실행한다.

### A. 스레드

프로세스에서 제어만 분리한 실행 단위

### B. 프로세스의 상태 변화

준비 -> 실행 = 디스패치(dispatch)
실행 -> 준비 = timeout
준비 -> 대기 = block
대기 -> 준비 = wakeup

# 2. 오버헤드

어떤 처리를 하기 위해 소요되는 간접적인 처리 시간, 메모리 등을 말한다.

# 3. 동기와 비동기

## A. 동기

어떤 일에 대한 요청을 보내고 응답이 올때까지 기다리고 다음 요청을 수행한다.

### a. 장점

구현이 쉽다.

### b. 단점

요청을 보내고 응답이 올때까지 자원을 점유하고 있어야 하므로 자원의 낭비가 발생한다.

## B. 비동기

어떤 일에 대한 요청을 보내고, 응답을 기다리지 않고 다음 요청을 보낸다.

### a. 장점

동시에 여러 일을 처리할 수 있다.

### b. 단점

요청이 많아져 시스템에 부하가 발생할 수 있다.

# 4. deadlock의 개념 및 deadlock 해결 방법

## A. deadlock

운영체제에서 데드락(교착상태)이란, 시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태이다.

둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황을 말한다.

## B. deadlock 발생 조건

- 상호배제
	- 한 번에 프로세스 하나만 해당 자원을 사용할 수 있다.
	- 사용 중인 자원을 다른 프로세스가 사용하려면 요청한 자원이 해제될 때까지 기다려야 한다.
- 점유와 대기
	- 자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재해야 한다.
- 비선점
	- 이미 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다.
- 순환 대기
	- 대기 프로세스의 집합이 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 한다.

## C. deadlock 해결 방법

- 데드락이 발생하지 않도록 예방(prevention)하기
- 데드락 발생 가능성을 인정하면서도 적절하게 회피(avoidance)하기
- 데드락 발생을 허용하지만 데드락을 탐지(detection)하여, 데드락에서 회복하기

### a. 데드락 예방

데드락 발생 조건 4가지 중 하나라도 발생하지 않도록 하는 것.

- 자원의 상호배제 조건 방지
	- 한 번에 여러 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있게 한다.
- 점유와 대기 조건 방지
	- 프로세스 실행에 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요구하고 허용할 때까지 작업을 보류해서, 나중에 또 다른 자원을 점유하기 위한 대기 조건을 성립하지 않도록 한다.
- 비선점 조건 방지
	- 이미 다른 프로세스에게 할당된 자원이 선점권이 없다고 가정할 때, 높은 우선순위의 프로세스가 해당 자원을 선점할 수 있도록 한다.
- 순환 대기 조건 방지
	- 자원을 순환 형태로 대기하지 않도록 일정한 한 쪽 방향으로만 자원을 요구할 수 있도록 한다.

#### 1) 단점

시스템의 처리량이나 효율성을 떨어트리는 단점이 발생할 수 있다.

### b. 데드락 회피

- 안정 상태 (safe state)
	- 시스템의 프로세스들이 요청하는 모든 자원을, 데드락을 발생시키지 않으면서도 차례로 모두에게 할당해 줄 수 있다면 안정 상태에 있다고 말한다.
- 안전 순서 (safe sequence)
	- 특정한 순서로 프로세스들에게 자원을 할당, 실행 및 종료 등의 작업을 할 때 데드락이 발생하지 않는 순서를 찾을 수 있다면, 그것을 안전 순서라고 부른다.
- 불안정 상태
	- 안정 상태가 아닌 상황
	- 데드락 발생 가능성이 있는 상황
	- 교착 상태(데드락)는 불안정 상태일 때 발생할 수 있다.
		- 교착 상태(데드락)는 불안정 상태일 때 발생할 수 있다.
		- 불안정 상태가 좀 더 큰 집합이다.

회피 알고리즘은 자원을 할당한 후에도 시스템이 항상 safe state에 있을 수 있도록 할당을 허용하자는 것이 기본 특징이다.

#### 1) 은행원 알고리즘 (Banker's Algorithm)

다익스트라가 제안한 방법

미리 결정된 모든 자원들의 최대 가능한 할당량을 가지고 시뮬레이션해서 Safe state에 들 수 있는지 여부를 검사한다. 즉, 대기중인 다른 프로세스들의 활동에 대한 교착 상태 가능성을 미리 조사하는 것이다.

[[운영체제] 데드락(Deadlock, 교착 상태)이란? | ChanBLOG (chanhuiseok.github.io)](https://chanhuiseok.github.io/posts/cs-2/)

은행원 알고리즘은 미리 최대 자원 요구량을 알아야 하고, 할당할 수 있는 자원 수가 일정해야 하는 등 사용에 있어 제약조건이 많고, 그에 따른 자원 이용도 하락 등 단점도 존재한다.

### c. 데드락 탐지 및 회복

데드락 예방이나 회피법을 사용하지 않았을 때, 데드락이 발생할 수 있으니 여기에서 회복하기 위해 데드락을 탐지하고 회복하는 알고리즘을 사용한다.

#### 1) 탐지 기법

은행원 알고리즘에서 했던 방식과 유사하게 현재 시스템의 자원 할당 상태를 가지고 데드락이 발생했는지 여부를 탐색한다. (Allocation, Request, Available 등)

자원 할당 그래프를 통해 탐지하는 방법도 있다.

#### 2) 회복 기법

데드락을 탐지 기법을 통해 발견했다면, 순환 대기에서 벗어나 데드락으로부터 회복하기 위한 방법을 사용한다.

- 단순히 프로세스를 1개 이상 중단시키기
	- 교착 상태에 빠진 모든 프로세스를 중단시키는 방법
		- 계속 연산중이던 프로세스들도 모두 일시에 중단되어 부분 결과가 폐기될 수 있는 부작용이 발생할 수 있음.
	- 프로세스를 하나씩 중단시킬 때마다 탐지 알고리즘으로 데드락을 탐지하면서 회복시키는 방법
		- 매번 탐지 알고리즘을 호출 및 수행해야 하므로 부담이 되는 작업일 수 있음
- 자원 선점하기
	- 프로세스에 할당된 자원을 선점해서, 교착 상태를 해결할 때까지 그 자원을 다른 프로세스에 할당해 주는 방법

# 5. 뮤텍스와 세마포어

## A. 뮤텍스

한 쓰레드, 프로세스에 의해 소유될 수 있는 **Key**를 기반으로 한 상호배제기법

동기화 대상이 하나.

## B. 세마포어

현재 공유자원에 접근할 수 있는 쓰레드, 프로세스의 수를 나타내는 값을 두어 상호배제를 달성하는 기법

동기화 대상이 하나 이상.

[뮤텍스(Mutex)와 세마포어(Semaphore)의 차이 (tistory.com)](https://worthpreading.tistory.com/90)

# 6. 가상 메모리

## A. 가상 메모리

- 메모리가 실제 메모리보다 많아 보이게 하는 기술
- 가상 메모리는 메모리를 관리하는 또 다른 형태로, 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상 메모리 주소를 주는 방법
- 프로그램 전체를 동시에 실행하지 않으므로 요구한 메모리 전체가 아닌 일부만 적재해도 실행이 가능하다.
- 메모리에 로드된, 실행중인 프로세스가 메모리가 아닌 가상의 공간을 참조해 마치 커다란 물리 메모리를 갖는 것처럼 사용할 수 있게 해주는 기법

### a. 가상 메모리 기본 아이디어

- 프로세스는 가상 주소를 사용하고, 실제 해당 주소에서 데이터를 읽고/쓸때만 물리 주소로 바꿔주면 된다.
- virtual address (가상 주소)
	- 프로세스가 참조하는 주소
- physical address (물리 주소)
	- 실제 메모리 주소

## A. 가상 메모리가 필요한 이유

- 메모리 용량 부족 이슈
- 프로세스 메모리 영역간 침범 이슈

# 7. 컨텍스트 스위칭

멀티프로세스 환경에서 CPU가 어떤 하나의 프로세스를 실행하고 있는 상태에서 인터럽트 요청에 의해 다음 우선 순위인 프로세스가 실행되어야 할 때 기존의 프로세스의 상태 또는 레지스터 값을 저장하고 CPU가 다음 프로세스를 수행하도록 새로운 프로세스의 상태 또는 레지스터 값을 교체하는 작업

## A. Context

사용자와 다른 사용자, 사용자와 시스템 또는 디바이스간의 상호작용에 영향을 미치는 사람, 장소, 개체 등의 현재 상황(상태)을 규정하는 정보들을 말한다.

CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위한 해당 프로세스의 정보들을 Context라고 한다.

Context는 프로세스의 PCB (Process Control Block)에 저장된다.

그래서 Context Switching 때 PCB의 정보를 읽어(적재) CPU가 전에 프로세스가 일을 하던거에 이어서 수행이 가능한 것이다.

Context Switching 때 해당 CPU는 아무런 일을 하지 못한다. 따라서 컨텍스트 스위칭이 잦아지면 오히려 오버헤드가 발생해 효율(성능)이 떨어진다.

## B. Context Switching (인터럽트, Interrupt)

인터럽트는 CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때 실행중인 프로그램 밖에서 예외 상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 CPU에게 알려 예외 상황을 처리할 수 있도록 하는 것을 말한다.

### a. 어떤 인터러브 요청이 와야 Context Switching이 일어날까?

1. I/O request (입출력 요청할 때)
2. time slice expired (CPU 사용시간이 만료되었을 때)
3. fork a child (자식 프로세스를 만들 때)
4. wait for an interrupt (인터럽트 처리를 기다릴 때)

# 8. 임계영역 (Critical Section)

임계 영역에는 다수의 프로세스가 접근할 수 있지만, 어느 한 순간에는 프로세스 하나만 사용할 수 있다.

여러 프로세스가 데이터를 공유하며 수행될 때, 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드 부분

공유 데이터를 여러 프로세스가 동시에 접근할 때 잘못된 결과를 만들 수 있기 때문에, 한 프로세스가 임계 영역을 수행할 때는 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 해야 한다.

## A. 임계영역의 3가지 조건

1. 상호배제
	- 한번에 하나의 프로세스만 해당 자원을 사용한다.
2. 진행
	- 어떤 프로세스가 들어갈지 적절히 결정해야 한다.
3. 한정 대기
	- 무한정 기다리는 상황을 방지

# 9. 멀티 프로세스, 멀티 스레드

## A. 멀티 프로세스

두개 이상 다수의 프로세서(CPU)가 협력적으로 하나 이상의 작업(Task)을 동시에 처리하는 것이다. (병렬처리)

각 프로세스 간 메모리 구분이 필요하거나 독립된 주소 공간을 가져야 할 경우 사용한다.

### a. 장점

여러 개의 자식 프로세스 중 하나에 문제가 발생하면 그 자식 프로세스만 죽고 다른 프로세스에는 영향이 확산되지 않는다.

### b. 단점

- 프로세스를 변경할 때 Context Switching 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있다.
- 프로세스 사이의 어렵고 복잡한 통신 기법 (IPC)

## B. 멀티 스레드

하나의 프로세스에서 여러 스레드로 자원을 공유하며 작업을 나누어 수행한다.

### a. 장점

- 시스템 자원 소모 감소 (자원의 효율성 증대)
- 시스템 처리량 증가 (처리 비용 감소)
- 간단한 통신 방법으로 인한 프로그램 응답 시간 단축

### b. 단점

- 주의 깊은 설계가 필요하다.
- 디버깅이 까다롭다.
- 단일 프로세스 시스템일 경우 효과를 기대하기 어렵다.
	- 프로세스가 여러 개일 때는, 프로그램을 멀티 프로세스로 처리하는 것보다 멀티 스레드로 처리하는 것이 효율적
- 다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다. (프로세스 밖에서 스레드 각각을 제어할 수 없다.)
- 자원 공유의 문제가 발생한다. (동기화 문제)
- 하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.